Welcome to this lesson
Bienvenue à cette leçon
which will focus on geographic data storage
qui portera sur le stockage de données géographiques.
Indeed, to be able to use geodata
En effet, les géodonnées pour pouvoir être utilisées
in geographic information systems,
dans les systèmes d'information géographique
they must be stored on a digital support.
doivent-être stockées sur un support numérique.
And this is the question we will be discussing this morning.
Et c'est cette question-là que nous allons aborder ce matin.
We will therefore address the following questions:
Nous aborderons donc les questions suivantes :
what do we want to store?
que souhaite-t-on stocker ?
What kind of information?
Quel type d'information ?
What are the stakes involved in the storage of geodata
Quels sont les enjeux du stockage de géodonnées
particularly in terms of structuring, accessibility?
notamment en termes de structuration, d’accessibilité ?
And what are the types of supports
Et quels sont les types de supports
that are best suited to meet these challenges?
qui sont les mieux adaptés à répondre à ces différents enjeux ?
As things are quite different
Comme les choses sont passablement différentes
between the vector world and the raster world
entre le monde vecteur et le monde raster,
we will treat these two cases successively
nous traiterons ces 2 cas successivement
and we will start with the vector world.
et nous allons commencer par le monde vecteur.
We see in this image a series of vectorial objects,
Nous voyons dans cette image une série d'objets vectoriels,
fields, roads and a collection of trees.
des champs, des routes et une collection d'arbres.
The most fundamental information
L'information la plus fondamentale
that we wish to keep with regards to these objects
que l'on souhaite conserver par rapport à ces objets
concerns their geometry,
concerne leur géométrie,
in particular the type of geometry we are facing
en particulier le type de géométrie auquel on a affaire
and the coordinates of the different summits that compose it.
et les coordonnées des différents sommets qui la composent.
And who say coordinates also says projection system,
Et qui dit coordonnées, dit également système de projection,
so these two types of information should be kept.
donc ces 2 types d'information devraient être conservés.
Beyond geometry, what particularly interests us
Au delà de la géométrie, ce qui nous intéresse particulièrement
is the characteristics of these objects.
c'est les caractéristiques de ces objets.
Particularly,
En particulier,
the type of crop in the case of fields or the owner.
le type de culture dans le cas des champs ou le propriétaire.
What is summarized under the name,
Ce que l'on résume sous le nom,
the denomination of attribute data.
la dénomination de données attributaires.
The elements of representation of these objects are also important
Les éléments de représentation de ces objets sont également importants
in particular in the case of the filling,
en particulier dans le cas du remplissage,
the color and the transparency,
la couleur et la transparence,
and in the case of the contour,
et dans le cas du contour,
the color, the transparency but also the thickness,
la couleur, la transparence mais aussi l'épaisseur,
all the elements which are part of the symbology.
tous éléments qui font partie de la symbologie.
And finally, what interests us also is
Et finalement, ce qui nous intéresse également
the way the objects are connected to each other.
c'est la manière dont les objets sont connectés entre eux,
that is to say the topology,
c'est-à-dire la topologie,
in particular in network systems.
en particulier dans des systèmes de réseaux.
For example we can think of a stream network,
On peut penser par exemple à un réseau de cours d'eau,
we would like to know in what direction the water flows
on aimerait savoir dans quel sens l'eau s'écoule
and how the different rivers are connected to each other.
et comment les différentes rivières sont connectées les unes aux autres.
Looking now at the stakes of data storage,
Si on se penche maintenant sur les enjeux du stockage de données,
and at the type of media used,
et sur le type de support utilisé,
we notice that the primary objective of the storage
on peut relever que l’objectif premier du stockage,
is the persistence of the data. A data is said to be persistent
c'est la persistance des données. Une donnée est dite persistante
if, when added to a support, it remains accessible,
si, lorsqu'elle a été ajoutée à un support, elle reste accessible
as long as it has not been explicitly deleted.
tant qu'elle n'a pas été explicitement supprimée.
Beyond the persistence, what interests us
Au-delà de la persistance, ce qui nous intéresse
is the data structuring which constitutes a very fundamental aspect.
c'est la structuration des données qui constitue un aspect très fondamental.
We will understand it through the following example.
Ce que l'on peut bien comprendre au travers de l'exemple qui suit.
On this image we can see the plots seen earlier
On retrouve sur cette image les parcelles de tout à l'heure
with some additional data about their owners:
avec quelques données supplémentaires concernant leurs propriétaires :
the name, first name and phone number.
le nom, le prénom et le numéro de téléphone.
Each plot has an owner
Chaque parcelle a un propriétaire
and several plots can have the same owner.
et plusieurs parcelles peuvent-avoir un même propriétaire.
Which leads to repeat details
Ce qui conduit à répéter des détails
relating to owners for each plot,
relatifs aux propriétaires pour chaque parcelle,
with error risks
avec des risques d'erreurs
especially during updates for example.
lors notamment des mises à jour par exemple.
In order to avoid these errors,
Pour éviter ces erreurs,
the data regarding the plots must be separated
il faut séparer en fait les données concernant les parcelles
from the data regarding the owners
des données concernant les propriétaires
and a link between these two sets of data must be established
et établir un lien entre ces 2 jeux de données
by means of an identifier.
par le biais d'un identifiant.
We will talk more about this data structuring
Nous reparlerons plus en détails de cette structuration des données
in lesson no. 2 of this course
dans la leçon numéro 2 de ce cours
which will focus precisely on the data structuring
qui portera sur précisément la structuration
and data modeling.
et la modélisation des données.
Amongst the other stakes of data storage,
Parmi les autres enjeux du stockage des données,
there is the centralization of the data access
il y a la centralisation de l’accès aux données
for security reasons.
pour des raisons de sécurité.
When we have confidential data,
Lorsqu'on a des données confidentielles,
we would like to avoid dispersing them
on aimerait éviter de les disperser
on a large number of supports in different places.
sur un grand nombres de supports dans des lieux différents.
And for integrity reasons,
Et pour des raisons d'intégrité,
the more we multiply the versions of a database
plus on multiplie les versions d'une base de données,
the more risks there are that these data become disparate
et plus il y a des risques que ces données deviennent disparates
and can no longer be compatible.
et ne soient plus conciliables.
Finally, the management functionalities
Finalement, les fonctionnalités de gestion
are also an important stake
sont également un enjeu important
since we would like to avoid reprogramming the whole thing
puisque l'on aimerait, lorsque l'on veut ajouter, modifier
and use existing tools in dedicated softwares
ou rechercher des données dans une base de données,
when we want to add, modify
éviter de reprogrammer la chose et utiliser les outils existants
and search data in a database.
dans les logiciels dédiés.
If we now examine the stakes of data storage
Si l'on examine maintenant les enjeux du stockage des données
in relation to different types of support
en relation avec les différents types de support
that we can envisage to use,
que l'on peut envisager d'utiliser,
we see that from the perspective of the persistence,
on voit que du point de vue de la persistance,
the storage in simple file is quite sufficient.
le stockage en fichier simple est tout à fait suffisant.
And if we want
Et si l'on souhaite
to add a possibility to structure the data,
ajouter une possibilité de structurer les données,
we must move to a more elaborate format
il faut passer à un format un peu plus élaboré,
that of the structured files.
celui des fichiers structurés.
And in the rest of this lesson we will see
Et nous verrons dans la suite de cette leçon
examples of simple files and structured files.
des exemples de fichiers simples et de fichiers structurés.
The database elements for structuring
Les éléments base de données pour la structuration
will be discussed in more details later in the course.
seront abordés plus en détail dans la suite du cours.
The question of the centralization of access leads us
La question de la centralisation des accès nous amène
to that of the client-server architecture,
à celle de l’architecture client-serveur,
with a database or independent files,
avec une base de données ou des fichiers indépendants,
housed, hosted on a central server
logés, hébergés sur un serveur central
accessible by a multitude of clients.
accessible par une multitude de clients.
The question of management functionalities
La question des fonctionnalités de gestion
brings us to the database management system
nous amène au système de gestion de base de données
available on the market.
disponible sur le marché.
In the rest of this lesson,
Dans la suite de cette leçon,
we will now concentrate
nous allons maintenant nous concentrer
on the simple file storage
donc sur le stockage en fichier simple
and the structured file storage
et le stockage en fichier structuré
by taking various examples of formats that are used in this framework.
en prenant divers exemples de formats qui sont utilisés dans ce cadre.
The first of these simple file storage formats
Le premier de ces formats de stockage en fichiers simples
known as the Well Known Text or WKT,
connu sous le nom de Well Known Text ou WKT,
is a transparent format since it is readable,
est un format tout à fait transparent puisqu'il est lisible,
it is a simple ASCII text file, which actually contains the geometries
c'est un simple fichier texte ASCII, qui contient en fait les géométries
described by a keyword: the point, LineString, polygon
décrites par un mot clé : le point, LineString, polygone
and then the succession of coordinates
et puis la succession des coordonnées
of the different summits that compose it,
des différents sommets qui le composent,
the pairs of coordinates of the summits that compose it.
des paires de coordonnées, des sommets qui le composent.
The 6 basic geometric forms that are listed here
Les 6 formes géométriques de base qui sont listées ici
are generally recognized by
sont généralement reconnues par
all the geographical information system softwares.
tous les logiciels système d'information géographique,
This makes this format extremely flexible and versatile.
ce qui rend ce format extrêmement flexible et polyvalent.
In QGIS, the Well Known Text format
Dans QGIS le format Well Known Text
can be tested using an extension called QuickWKT.
peut être testé à l'aide d'une extension qui s'appelle QuickWKT.
This extension proposes a window
Cette extension propose une fenêtre
in which we can enter a String Well Known Text,
dans laquelle on peut saisir un String Well Known Text,
so the geometry type
donc le type de géométrie
and the coordinates of the points that compose it,
et les coordonnées des points qui le composent,
here, a point located somewhere in the Indian Ocean
ici, un point qui se situe quelque part dans l'océan Indien
near the island of Mahé in the Seychelles.
à proximité de l’île de Mahé aux Seychelles.
A point and a line that are added in fact to the map.
Un point et une ligne qui sont ajoutés en fait à la carte.
The addition of these elements creates new layers
L'ajout de ces éléments crée de nouvelles couches
which we can then delete when we no longer need them.
que l'on peut ensuite supprimer lorsqu'on en a plus besoin.
Another way to use the WKT in QGIS,
Une autre manière d'utiliser le WKT dans QGIS,
is to create a text file
c'est de créer un fichier texte
in which we will add in the first line
dans lequel on va ajouter en fait dans la première ligne
the headings of the different columns that compose the data
les en-têtes des différentes colonnes qui composent les données
with the keyword WKT that indicates the column containing
avec le mot clé WKT qui désigne la colonne contenant
the coordinates of the points
les coordonnées des points
and then the different attributes of the layer,
et puis ensuite les différents attributs de la couche,
here the Seychelles hotels.
ici les hôtels des Seychelles.
And we now see that we can import this layer,
Et on voit maintenant que l'on peut importer cette couche,
so we add a layer of vectorial type.
donc on ajoute une couche de type vectoriel.
The CSV format is selected,
On sélectionne le format CSV,
it is necessary to specify the projection system used
il faut préciser le système de projection utilisé
in this case UTM 40 South
en l'occurrence UTM 40 Sud
and the layer is added.
et la couche est ajoutée.
This layer can also be saved in VKT format
Cette couche peut également être enregistrée au format VKT
by specifying a file of CSV type, so separated by commas.
en précisant un fichier de type CSV, donc séparé par des virgules,
and by specifying that the geometry has to be described in VKT form.
et en précisant que la géométrie doit être décrite sous forme VKT.
The second type of simple file format that we should know
Le deuxième type de format de fichier simple qu'il faut connaître
is the Shapefile ESRI
c'est le shapefile ESRI,
which has become a de facto standard since it is used,
qui est devenu un standard de fait puisqu'il est utilisé,
at least recognized, by almost all GIS softwares.
en tout cas reconnu, par quasiment tous les logiciels de SIG.
This shapefile format is actually made up of several files,
Ce format shapefile est en réalité constitué de plusieurs fichiers,
3 of which are essential:
dont 3 sont indispensables :
the .shp that contains the geographical entities,
le .shp qui contient les entités géographiques,
the .dbf which contains the attribute data
le .dbf qui contient les données attributaires
and the .shx which contains an index of geographic entities
et le .shx qui contient un index des entités géographiques.
A series of accessory files is added
À cela s'ajoute une série de fichiers accessoires,
especially the .prj
en particulier le .prj
which contains the settings of the projection system and others.
qui contient les paramètres du système de projection et d'autres encore.
In the example shown here,
Dans l'exemple qui est montré ici,
we have prepared several series of shapefile ESRI files.
nous avons préparé plusieurs séries de fichiers Shapefile ESRI.
First,
Et dans un premier temps,
we show that a dbf file can be opened by a spreadsheet program
on montre qu'un fichier dbf peut être ouvert par un logiciel tableur
in this case OpenOffice since it is a file
en l'occurrence LibreOffice puisque c'est un fichier
that contains data in the form of an attribute table.
en fait qui contient des données sous forme de table attributaire.
In the second dataset the shx file was added,
Dans le deuxième jeu de données on a ajouté le fichier shx,
it is in the third one, the prj file
c'est dans le troisième, le fichier prj
which contains the settings of the projection system.
qui contient donc les paramètres du système de projection.
We see next that in QGIS,
On voit que ensuite dans QGIS,
if we want to add a layer
si l'on veut ajouter une couche
of vectorial data of Shapefile ESRI type,
de données vectorielles de type Shapefile ESRI,
we choose to add a vector layer,
on choisit d'ajouter une couche vecteur,
and we see that if we select the first case
et on voit que si on sélectionne le premier cas de figure
where the shx file is missing,
où il manque le fichier shx,
the import fails with an error message
en fait l'importation échoue avec un message d'erreur
which convinces us that if the 3 files are not present
qui permet de se convaincre que si les 3 fichiers ne sont pas présents
it will not work.
ça ne va pas fonctionner.
In the second example here, we take the second case
Dans le deuxième exemple ici, on prend le second cas
where we have the 3 files but not the projection file.
où nous avons les 3 fichiers mais pas le fichier de projection.
The import is done
L'importation se fait
but we have to specify the projection system
mais on doit préciser le système de projection
before adding the layer on the map.
avant de pouvoir ajouter la couche sur la carte.
And finally in the third example,
Et finalement dans le troisième exemple,
when we have the 3 basic files plus the projection file
lorsque l'on a les 3 fichiers de base plus le fichier de projection,
which is example C,
qui est l'exemple C,
we see that the import is done directly in the software.
on voit que l'importation se fait directement dans le logiciel.
The third type of simple standard file format
Le troisième type de format de fichier standard simple
we wanted to discuss today,
que l'on souhaitait aborder aujourd'hui,
is the dxf autocad
c'est le dxf autocad
which is also a very popular format,
qui est un format également très répandu,
since it is a standard
puisque ça constitue un standard
in the world of architects and urban planners.
dans le monde des architectes et des urbanistes.
It is important to know that this is not a GIS file format,
Il est important de savoir qu'il s'agit non pas d'un format de fichier SIG,
but a CAD format, so Computer Aided Design.
mais d'un format de DAO, donc Dessin Assisté par Ordinateur.
And this format does not contain any attribute,
Et en fait ce format ne contient ni attribut,
no projection system, no symbology.
ni système de projection, ni symbologie.
In fact it comes down only to simple geometries,
En fait il se résume uniquement à des géométries simples,
points, lines, polygons and writings,
à des points, des lignes, des polygones et à des écritures,
the whole thing being stored in bulk in a single file.
le tout étant stocké en vrac dans un seul fichier.
In this video extract,
Dans cet extrait vidéo,
we first show that a dxf file is a D5 file
on montre tout d'abord qu'un fichier dxf est un fichier D5
which can be opened by drawing software
qui peut être ouvert par un logiciel de dessin,
in this case OpenOffice again
en l'occurrence LibreOffice de nouveau,
and we see that here in the Dakar region,
et on voit qu'ici pour la région de Dakar,
if we zoom in on the airport area,
si on zoom sur la région de l'aéroport,
we have all the elements of the master plan of the region.
on a l'ensemble des éléments du plan directeur de la région.
Importing a dxf file into QGIS
L'importation d'un fichier dxf dans QGIS
goes through
passe par
the definition of projection system
la définition du système de projection
and then the selection
et puis par la sélection en fait
of the type of entity present in the file
du type d'entité présent dans le fichier
and that we wish to import if we choose to import all:
et que l'on souhaite importer si l'on choisit d'importer tout :
points, lines, polygons, writings
points, lignes, polygones, écritures
and then these items appear in bulk.
et puis ces éléments s'affichent en vrac.
We now turn to the question of storage
Nous abordons maintenant la question du stockage
in structured files.
dans les fichiers structurés.
We can see the image from earlier with a farm
Nous retrouvons l'image de tout à l'heure avec une ferme
composed of several plots,
composée de plusieurs parcelles,
several fields and a series of buildings,
de plusieurs champs et d'une série de bâtiments,
each of them with different characteristics.
chacun avec des caractéristiques différentes.
In an approach based on simple files,
Dans une approche basée sur des fichiers simples,
we would use 2 files of Well Known Text or shapefile ESRI type
on utiliserait 2 fichiers de type Well Known Text ou shapefile ESRI
to store the geometry
pour stocker la géométrie
and the field and building attributes
et les attributs des champs et des bâtiments
and an attribute file to characterize the different farms,
et un fichier d'attribut pour caractériser les différentes fermes,
which would be a .csv or .dbf type of file.
qui serait un fichier de type .csv ou .dbf.
An alternative to this approach
Une alternative à cette approche
consists in using structured files,
consiste à utiliser des fichiers structurés,
such as XML, so tag files
de type XML, donc des fichiers par balise
where in the example shown here, we have a collection of farms in yellow
où dans l'exemple que l'on voit ici, on a une collection de fermes en jaune
which contains firm objects
qui contient des objets fermes
containing themselves building collections
contenant eux-même des collections de bâtiments
and field collections.
et des collections de champs.
And in a hierarchical way, we actually manage
Et de manière hiérarchisée, on aboutit en fait
to integrate all the information in a single data structure.
à intégrer l'ensemble de l'information dans une seule structure de données.
We will now see two examples of files of a structured type.
Nous allons voir maintenant 2 exemples de fichiers de type structuré.
We find in QGIS the layer of hotels in the island of Mahé
Nous retrouvons dans QGIS la couche des hôtels de l’île de Mahé
that we export,
que nous exportons,
we select a Markup Language geographic format,
on choisit un format géographique Markup Language,
GML format which is a structured file format,
format GML qui est un format de fichier structuré,
we correct 2 or 3 export parameters
on corrige 2 ou 3 paramètres d’exportation
and then in the process, we export the same data layer
et puis dans la foulée, on exporte la même couche de données
in another structured format that is GeoJSON
dans un autre format structuré qui est le GeoJSON
also under the hotel name with a different extension this time.
également sous le nom d’hôtel avec une extension cette fois différente.
If we now look at what these files look like
Si l'on regarde maintenant à quoi ressemblent ces fichiers
starting with the GeoJSON...
en commençant par le GeoJSON...
using a file editor of GeoJSON type,
à l'aide d'un éditeur de fichier JSON de type,
we see that we have a hierarchical structure
on voit qu'on a une structure hiérarchique
with first the properties of the projection system
avec tout d'abord les propriétés du système de projection
then the various objects
puis les différents objets
so geometry and the coordinates of the hotel,
donc la géométrie et les coordonnées de l’hôtel,
then the different attributes in lists.
puis les différents attributs en listes.
This hierarchical representation can also be visualized
Cette représentation hiérarchique peut aussi être visualisée
in text format
sous format texte
with for each element
avec pour chaque élément en fait
the information stored on a single line.
les informations stockées sur une seule ligne.
The GML file has a similar structure, so this is an XML by-product.
Le fichier GML a une structure similaire, c'est donc un dérivé du XML.
And we can also consult it in a hierarchical structure form
Et on peut également le consulter sous forme de structure hiérarchique
with here first the bounding box,
avec ici d'abord le bounding box,
with the coordinates of the entire layer.
avec les coordonnées de l'ensemble de la couche.
And then for each element, the different characteristics,
Et puis pour chaque élément, les différentes caractéristiques,
geometries, attributes, etc.
géométries, attributs, etc.
And as earlier, we can also switch
Et comme tout à l'heure, on peut également switcher
to a text version of this file
vers une version texte de ce fichier
which reproduces the language by tag
qui reproduit donc le langage par balise
where we find the geometry of the object.
où on retrouve notamment la géométrie de l'objet.
It is now time to switch to the raster mode.
Il est temps de passer maintenant au mode raster.
The XY coordinates of the grid origin and the pixels size
Les coordonnées XY de l'origine de la grille et la taille des pixels
allow to store the cell coordinates
permettent de stocker les coordonnées de la cellule
to which the parameters of
auxquelles il faut ajouter
the projection system must be added of course.
les paramètres du système de projection bien évidemment.
The values ​​of the grid itself
Les valeurs de la grille elle-même
through a correspondence table
au travers d'une table de correspondance
provide the values ​​of the final variable that we wish to save.
fournissent les valeurs de la variable finale que l'on souhaite enregistrer.
In the case of the raster world,
Dans le cas du monde raster,
the stakes of data storage
les enjeux de stockage des données
are the same as for the vectorial world
sont les mêmes que pour le monde vectoriel,
but the consequences and the type of support are quite different.
mais les conséquences et le type de support sont assez différents.
From the persistence point of view, the storage in simple file
Du point de vue de la persistance, en fait le stockage en fichier simple
in the form of an image or a grid perfectly does the trick.
sous forme d'image ou de grille fait tout à fait l'affaire.
The question of structuring does not really arise
La question de la structuration ne se pose pas vraiment
since we have files or simple XYZ structures.
dans la mesure où on a des fichiers ou des structures XYZ qui sont simples.
The aspect of centralized access plays a role.
L'aspect de la centralisation des accès joue un rôle.
It is true that it is interesting to have these raster files
C'est vrai qu'il est intéressant d'avoir ces fichiers rasters
stored on a server in a client-server architecture.
stockés sur un serveur dans une architecture client-serveur.
And finally from a management functionality point of view,
Et puis finalement du point de vue fonctionnalité de gestion,
was have database management systems
on a des systèmes de gestion de base de données
that offer functionalities that are specific to the management of raster
qui offrent des fonctionnalités spécifiques à la gestion des rasters
and this is something that is very interesting.
et c'est là quelque chose qui est très intéressant.
The grid formats used for raster storage
Les formats grilles utilisés pour le stockage de rasters
consist of matrix formats,
se composent de formats matriciels,
which are composed of a header followed by a content.
qui en fait sont constitués d'un en-tête suivi d'un contenu.
Here we have examples of an ASCIIESRI grid
On a ici des exemples d'une grille ASCIIESRI,
folllowed by a Surfer grid
avec ensuite une grille Surfer
also in ASCII format, so in text file.
également sous format ASCII, donc en fichier texte.
We see that the same data are presented in a matrix form,
On voit que les mêmes données sont présentées sous forme matricielle,
after a header 5 or 6 settings
après un en-tète de 5 ou 6 paramètres
which actually characterize the size of the grid,
qui caractérisent en fait la taille de la grille,
the coordinates of the origin point, etc.
les coordonnées du point origine, etc.
The XYZ list format,
La format liste XYZ,
so 3 columns simply to describe all of these data
donc 3 colonnes simplement pour décrire l'ensemble de ces données
in a .txt, .csv, .dat format is a classic.
dans un format .txt, .csv, .dat est aussi un grand classique.
The image formats are also matrix formats,
Les formats images sont également des formats matriciels,
consisting of a header containing the descriptive parameters of the image
constitués d'un en-tête contenant les paramètres descriptifs de l'image
followed by a content in the form of a table.
suivi d'un contenu sous forme de tableau.
The main image formats used are
Les principaux formats images utilisés sont
the tif, jpg, png and gif.
le tif, le jpg, le png et le gif.
The color information can be stored in two forms:
L'information colorimétrique peut être stockée sous 2 formes :
either the different basic components
soit les différentes composantes de base
of each red, green, blue pixel
de chaque pixel rouge, vert, bleu
or possibly the transparency are stored,
ou éventuellement la transparence sont stockées,
or we store all
soit on stocke une palette de l'ensemble
the colors present in the image
des couleurs présente dans l'image
and for each pixel,
et pour chaque pixel,
we store the index number of its color in the palette.
on stocke le numéro d'index de sa couleur dans la palette.
Here we have an example of two raster layers,
Nous avons ici un exemple de deux couches rasters,
an image and a background map (?)
une image et un fond de carte
that illustrate these two storage modes of the color information.
qui illustrent ces 2 modes de stockage de l'information colorimétrique.
First for the image if we look at its properties,
Tout d'abord pour l'image si l'on regarde ses propriétés,
we see that we have a series of bands
on voit que nous avons une série de bandes
corresponding to red, green and blue
correspondant au rouge, au vert et au bleu
which compose the colorimetry of the image
qui composent la colorimétrie de l'image
and if you disable one of these colors,
et si l'on désactive l'une ou l'autre de ces couleurs,
only the other 2 remain.
en fait seul restent les 2 autres.
And this allows to see that we have
Et cela permet de voir qu'en fait on a
in this type of storage format,
dans ce type de format de stockage,
3 superimposed images that give the final color image.
en fait 3 images superposées qui donnent l'image de couleur finale.
In the case of the map (?),
Dans le cas du fond de plan,
we have the other alternative, a color palette
on a l'autre alternative, une palette de couleurs,
of which only the first ones are actually used.
dont seules les premières sont en fait utilisées
and we see that we can change one of these colors,
et on voit qu'on peut changer l'une de ces couleurs,
here the green of the forest for a bit of a fluorescent green towards a darker green
ici le vert des forets pour un vert un peu fluo vers un vert plus sombre
which we apply or the blue of the lake also in a darker shade.
que l'on applique ou le bleu du lac également dans une teinte plus sombre.
This allows to manipulate in a global way
Ce qui permet de manipuler en faite de manière globale
the color palette of this map.
la palette de couleurs de cette carte.
Finally, the information on the position of the image
Finalement, l'information de positionnement de l'image
can be found either in the header of a tif file
peut se trouver soit dans l'en-tête d'un fichier tif
and it is called GeoTiff,
et on parle alors de format GeoTiff,
or in a word file that accompanies the image file
soit dans un world file qui accompagne le fichier image
with the tfw, JGW extensions etc.
avec les extensions tfw, jgw, etc.
These elements have already been explained in the lesson on georeferencing.
Ces éléments ont été déjà expliqués dans la leçon portant sur le géoréférencement
of the first module of this course,
du premier module de ce cours,
and we invite you to consult this lesson for more information.
et nous vous invitons à consulter cette leçon pour d'avantage d'informations.